[일구춘]
[제8화]
천한 광대 주제에
감히 담월헌에 살겠다고?
다섯째 어머님은
그날 밤에 돌아가셨어
하지만 이게 정말 우연이었는지
다른 꿍꿍이가 있는지는
도무지 가늠하기 어려워
혹시
어쩌면
어머니께서
더 많이 아실 것 같아
[청균헌]
넷째야
큰언니
나는 어릴 때부터
외로이 자랐으니
이렇게 애원할게요
왜 그러는 거니?
셋째 부인께
그때 일을 제게
말해 달라고 해주세요
청원
[청균헌]
어머니
이건 올해 새로 재배한
새싹 차란다
지금 마시면 향긋하니 좋지
네 입맛에 맞으면
사람을 시켜
담월헌으로 보내줄게
감사합니다
어머니께서
저를 만나 주신 것이
사부에 들어온 후
가장 뜻깊은 순간이에요
지난번에 네가
청화를 도와줬잖니
네게 큰 신세를 졌으니
당연히 제일 먼저
널 보러 와야지
청화는 좋은 언니예요
마치
셋째 어머니와
제 어머니처럼 말이에요
두 분께서도
자매의 정이 아주 깊으셨겠지요
저희 어머니께서 늘 그러셨어요
셋째 어머니께서는 사부에서
가장 가까운 사이였다고요
거울 가는 솜씨가
정말 좋네요
이것 좀 봐요
눈썹 한 올 한 올이
다 비쳐요
가주께서 이번에
성묘 다녀오신 뒤로
낙영각과
유화원에만 계시니
얼굴 뵙기가 힘들어
우리 눈썹이
초승달 모양인지
버들잎 모양인지
누가 신경이나 쓰겠어?
설마
가주께서
네 방에서 주무셨니?
지난달에 돌아오셨을 때
주무신 거예요
아, 맞다
지난번에 처방해 준 약은
이제 그만 먹어
거기에 하마선이 들어 있거든
이뇨 작용을 해서
유산할 수도 있어
아이를 가졌는데
계속 먹으면
몸에 안 좋을 거야
알았어요
그 약은 이미 끊었어요
이번에 아들을 낳으면
정말 좋겠어
전 얌전한 딸이 더 좋던데요
언니네 청화만 봐도
얼마나 좋아요
얌전하잖아요
아들이 없으면
모두가
고생하게 될 거야
넷째 마님
다섯째 마님이 화가 나신 채로
담월헌으로 찾아오셨어요
무슨 일인지는 모르겠어요
먼저 가볼게요
춘청
어머니
왜 그리 넋을 놓고 있으세요
넷째 동생 때문에 그러세요?
춘청은 평소에
사람들에게 친절했어
하지만 사부에서는
친절함이
가장 쓸모없는 것이지
셋째 어머니
그게 무슨 말씀이세요?
넷째야
내가 미안하다
그때는
나도
내 한 몸 건사하기 힘들었어
그 말씀은
하 부인의 죽음이
셋째 어머니와 관련이 있나요?
그건 아니야
다만...
다만
내가 하마선을
취아에게 줬을 때
사람을 해치려는 줄은
정말 생각도 못 했어
다섯째 부인이...
다섯째 마님
넷째 마님께서 취아를 통해
보내신 안태약입니다
그리고 이른 시일 내에
담월헌을 마님께
드리겠다고 하셨습니다
거기 둬라
거기 누구 없어요?
사람이 죽었어요
다섯째 부인은
그렇게 죽었어
그리고 춘청이
그 일로 인해
사부를 떠날 줄은 몰랐어
취아
말해 봐라
하 부인은 왜 죽은 거지?
말해!
그게 말입니다
넷째 마님께서
제게 안태약을 주시며...
다섯째 마님께
가져다드리라고 하셨습니다
취아
네가...
아닙니다
어디서 발뺌이야?
[심월랑]
매영화와 영 유모의
기세가 등등했고
청화도 아직 어렸기에
진실을 밝히기 위해
감히 덤빌 수 없었어
그래서 어쩔 수 없이
공범이 된 거란다
난 원래
춘청은 무고하니
언젠가는 진실이
밝혀질 거라고 생각했어
게다가
가주께서
벌하지 않을 거라 하셨어
- 하지만...
- 그래서요?
셋째 어머니께서
진범을 감쌌는데
어떻게 진실이 밝혀지겠어요?
넷째야
내가 미안하다
네 어머니에게도 사과할게
내가 네 어머니에게
목숨을 빚졌어
지금이라도 가져가렴
이 말들을
마음속에 담아둔 지
벌써 16년이 넘게 흘렀네
네게 다 털어놓으니
이제야 나도 후련하구나
셋째 어머니
저는 어머니께서
진심으로 뉘우치고
계시다는 걸 알아요
하늘에 계신 어머니께서도
셋째 어머니를 힘들게
하고 싶지 않으실 거예요
하지만 이제 와서
자책한들
무슨 소용이 있겠어요
넷째야
사씨 가문은
한 치 앞을
내다볼 수 없는 곳이야
네가 상상할 수 있는
그런 곳이 아니야
게다가
넌 사씨 가문에 의지해서
좋은 혼처를 구해야 하잖아
네 어머니가 살아있었다면
네가 앞길을 망치는 걸
원치 않으셨을 거야
좋은 혼처를 구하면
그다음은요?
셋째 어머니처럼
전전긍긍하며
평생을 두려움에 떨거나
아니면 저희 어머니처럼
누명을 쓰고
온갖 수모를 당하라고요?
셋째 어머니
지금은 큰언니의
기세가 등등하니
잘 생각하셔야 해요
계속 그렇게 어리석게 구시면
그때 하마선을 써서
하 부인을 죽인 자는
19년 전에도
안채에서 사람을 죽였는데
어머니께서 권력잡는 걸
가만히 보고만 있을까요?
내 목숨은 중요하지 않아
난 그저
하루빨리 청화가
혼인을 하고
너도 어서 혼인을 해
두 사람 모두
이 끔찍한 곳에서
멀리 떠났으면 좋겠어
[담월헌]
차를 마시게
부인께서 도와주신 덕분에
사부의 큰아가씨와
배씨 댁의 혼사가
성사되었네요
부인께서는
사부의 큰 은인이세요
과찬이세요
노부인께서 복이 많으신 덕이죠
실은 말이에요
오늘 찾아뵌 건
좋은 소식이 있어서
노부인께 알려드리려고요
무슨 일이죠?
경사스러운 일입니다
아주 좋은 소식이지요
또 무슨 좋은 소식이
있단 말인가?
우리 넷째가
사부에 들어온 후로
사씨 집안에 좋은 일이
끊이질 않구나
정말 그런 것 같아요
제가 사부에
중매를 서보려고요
어서 말해 보게
부인
애태우지 마시고요
단양후부의 세자께서
사부의 낭자를
마음에 들어 하세요
순지 세자를
말씀하시는 건가요?
맞아요
그분이에요
후작 부인께서는 호 부인과
친분이 두터우시니
저는 그저 거들 뿐이죠
혹시
어느 아가씨를
마음에 들어 하시는지요?
둘째 언니 말고
또 누가 있겠어요?
벌써
두 분의 혼례가 기다려지네요
청여와 순지는
어릴 때부터 봐 왔지
참 보기 드물게
두 아이는
성격이 잘 맞아
봤어?
순지 오라버니는 내 거야
노부인께서도 이 혼사를
마음에 들어 하시니 다행이네요
단양후 부인께서도
둘째 아가씨를
아주 마음에 들어 하세요
세자와 둘째 아가씨는
실로 선남선녀에
집안도 비슷하죠
허나
세자께서
다 생각이 있으신 건지
제게 사부로 가서
떠보라고 하셨어요
부인
그게 무슨 말인가?
편히 말해보게
어제
후작 부인께서
저를 찾아오셨어요
세자께서 상사절 이후로
식음을 전폐하신다고요
어찌 된 영문인지 물어도
말하지 않아
부인께서 속이 타
옆에서 시중드는 하인을
추궁하셨답니다
알고 보니
세자께서
사부의 넷째 아가씨에게
마음이 있으시더군요
하지만 아가씨의 마음을 몰라
마음이 어지러우셨던 거고요
어째서 쟤지?
하지만
후작 부인께서 그 뜬소문을
들으신 모양이에요
특히 넷째 아가씨와
엄 대인의 일 말이에요
노부인
노여워 마세요
우리 넷째가 박복하기도 하지
이제 막 내 곁으로 돌아왔는데
출생의 비밀에 이어
이런저런 구설에도 올랐으니
아무래도
이 혼처는
운명이 아닌가 보군
들었어?
할머님께서도 말씀하셨잖아
순지 오라버니는
네가 넘볼 사람이 아니니
그만 포기해
그러게요
그럼 둘째 언니
세자 저하와
좋은 결실을 보길 바라요
가식 떨지 마
분명 딴생각을 품고 있겠지
청용
언니는 신경 꺼요
그만해라
귀빈이 계신데
이게 무슨 꼴이니?
어쩜 이리 버릇이 없어
아룁니다
노부인께 아룁니다
세자께서 오셨습니다
낭자들을 위한
선물도 가져오셨습니다
다들 마음에 드시오?
셋째야
네 나전 거울 말이야
요즘엔 돈이 있어도
못 구하는데
이공자
어찌 구하셨습니까?
역시 둘째 언니의
화전옥 패가 제일 예쁘네요
우아하고 기품 있는 것이
둘째 언니랑 잘 어울리네요
정말 예뻐요
순지 오라버니
예뻐요?
넷째야
세자
넷째 낭자
상사절에 보고 오랜만이오
마음에 걸려서
찾아왔소
작은 선물을 준비했소
침향이오
뭐 대단한 건 줄 알았는데
고작 침향이었네
침향은 심신을 안정시키고
잠을 잘 오게 하는
좋은 약재지요
감사합니다, 세자
그럼 저는 이만
물러가겠습니다
넷째 낭자
선물이 평범하다 생각하시오?
이건 보통 침향이 아니라
애주에서 갖고 왔소
애주라고요?
애주의 침향이랍니까?
이건
한 냥에 천금을 호가하는
귀한 물건 아닙니까?
넷째 아가씨
노부인께서
화청으로 오라 하십니다
엄 대인
사부 하인의 소식을 듣고
특별히 귀한 선물을 준비했네
넷째 낭자의 놀란 마음을
달래줘야 하니 말이야
귀한 선물도 좋지만
엄 대인의 앵무새처럼
말 옮기는 재주는
언제쯤 고칠 생각이죠?
그리고 이 류향재 연지는
기루의 기생에게서 배운
사람의 환심을
사는 수법인가요?
이 색상은
낭자를 위해 특별히 골랐지
밤에 촛불 아래서 보면
참 아름답겠군
같이 좀 갑시다
엄 대인
엄 대인, 정말 통이 크시네요
미인의 웃음을 얻기 위해서라면
당연히 뭐든
최고여야 하지 않겠소?
둘째 도련님께서
감정에 능하다 들었는데
어디 한번
넷째 누이를 대신해서
한번 감정해 보시오
좋습니다
양지옥 호춘병의 빛깔이
정말 아름답습니다
엄 대인
최상품입니다
아주 최상품이에요
그렇소?
이 호춘병은 곽 현령께서
추천하신 것이니
좋지 아니할 수 없지
곽보풍 말입니까?
그럼 제대로 찾으셨네요
그 집에 좋은 물건이
꽤 많습니다
넷째 낭자
선물은
양보다 질 아니겠소?
만약 이런
속물적인 것들이 좋다면
다음엔 내가 선물해 주겠소
세자
큰언니를 찾아가야 해서
먼저 이만 물러가겠습니다
어딜 간다는 거지
내가 이리 정성껏
선물을 준비했는데
넷째 낭자는 쳐다보지도 않는군
참으로 서운하네
대인의 마음은
아주 잘 압니다
보물을 알아보는
안목 있는 오라버니가 있잖아요
그렇게 귀한 선물로도
여인의 마음은 못 잡는군요
확실히
아쉽긴 합니다
좋은 물건입니다
정말 좋은 물건입니다
[담월헌]
아가씨
두 분께서
또 시비 걸러 오셨어요
둘째 언니, 셋째 언니
[심월랑]
포현, 차 준비해
네
담월헌에는 어쩐 일이죠?
[심월랑]
무슨 일 있나요?
어디서 시치미를 떼?
전에는 가식을 떨며
축하한다더니
뒤로는 순지 오라버니한테
무슨 수작을 부렸길래
너한테 푹 빠진 거지?
그러게 말이에요
쟤가 하는 말은
하나도 믿을 게 못 돼요
아니에요
순지 오라버니와는 그저...
그저 뭐?
오라버니가 네게
귀한 침향도 선물했다지?
침향은
큰언니에게 드렸어요
큰언니에게 줬다고?
네가 뭔데 그걸 줘?
너
뭘 숨기는 거야?
뭘 숨기는 거냐고!
- 이건 다른 분이 주신 거예요
- 감히 물건을 숨겨?
둘째 언니, 얼른!
돌려줘요
거짓말도 잘하네
이렇게 귀한 옥패를
순지 오라버니가 준 게 아니면
설마 훔치기라도 한 거야?
옥패가 마음에 드신다면
드릴 테니까
언니께서 가지세요
세자와 둘째 언니는
혼담이 오가고 있으니
함부로
주제넘지 않을게요
알면 됐어
같이 가요
나도 볼래요
뭘 본다고 그래?
치사해요
곽 형
술 마실 정신은 있나 봅니다
엄 대인께 골동품을 추천하면서
나한테는 말도 안 해요?
얼른 일어나요
정신 차려요
무슨 일인데 그래요?
정신 차리라니까요
정신 차려요
어머니
그래
정균은 왜 그러니?
아침부터 불안해 보이네
어젯밤에 나갔다가
무슨 일이라도 있었니?
제 아들에게
무슨 일이 있겠어요
그렇지?
네
어젯밤에 잠을 잘 못 자서
좀 피곤하네요
큰어머니
걱정하지 마세요
별일 없으면 됐다
정균
너는 사씨 가문의 자손으로서
책임의 막중함을 알아야 한다
무슨 일이 있든
방심해서는 안 돼
순간의 실수로
가문에 구설을
불러와서는 안 된다
네
할머님의 가르침을
명심하겠습니다
먹자
밥 먹자
네가 제일 좋아하는 거잖니
많이 먹어
대인, 용서해 주십시오
본래 이 사건은
관아에서 조사해야 하는 일이지
대인께서 직접
오실 일이 아니었습니다
허나 망자의 신분이
워낙 특수해서 말입니다
대인, 봐보시지요
이자의 몸에서
이런 것이 나왔습니다
모두 내가 혼자 한 짓이다
도박에 빠져
가족에게 해를 끼쳤으니
후회스럽고 부끄럽다
허나 사정균 또한
장물을 나누는 데 가담했다
[죄신 곽보풍]
대인
자살에
자백서까지
이렇게 대놓고 판을 짜다니
우리가 뭘 알아낼까 봐
겁이라도 난 것 같군
대인의 뜻은
곽보풍이 누군가의 죄를
뒤집어쓰고 죽었으며
일부러 사정균을 조사하도록
유인했다는 겁니까?
그럼 그 자는...
누구겠어?
아우야
내 아우
내가 너무 늦었구나
아우, 어리석은 녀석아
아우야
내 마음을 이리 찢어놓는가
위 대인
마음 잘 추스르십시오
몸 상하지 않게 조심하시오
곽 현령께서
생전에 물건 하나를 남겼소
한번 보시지요
아가씨
정말 맞히셨어요
둘째 도련님께서
정말 큰일을 저지르셨어요
그냥 짐작한 거야
오늘 행동이 너무 이상했거든
어제 어디 갔는지는 몰라도
분명 무슨 일이 있었을 거야
그거야 간단하죠
횡당에 무슨 큰일이 났는지
엄 대인께 여쭤보면 되잖아요
꼭 그 사람을 찾아가야 해?
곽 현령과 사정균은
막역한 사이긴 했습니다
허나 어째서
또 이 횡령 사건에
연루된 겁니까?
위 대인
얼마 전 대인께서 조사하시던
장두 살인 사건에
곽 현령이 연루되었습니다
그런데 공교롭게도
죽어 버렸네요
대인이 보시기엔
이 책임이
누구에게 있는 것 같습니까?
그 말은
곽 현령이 사람을 시켜
장두를 죽였다는 겁니까?
아닙니다
절대 그럴 리 없습니다, 대인
분명 다른 내막이 있을 겁니다
곽 현령은 본래
소심한 성격으로
누군가 배후에서
사주하는 않는 한
이런 황당한 짓을
저지를 리 없습니다
허나 부검한 결과
자살이 확실합니다만
협박받았는지는
알 수 없습니다
대인
혹시 의심되는 자가 있습니까?
아직 감이 오질 않는데
위 대인은
혹시 짚이는 데라도 있소?
대인
소인이 드릴 말씀은 아니나
일이 이 지경이 되었고
증거가 명확하니
말씀드려야겠습니다
곽 현령의 죽음과
횡령 사건은
분명 그 사씨 가문의
사정균과 관련이 있을 겁니다
대인, 사씨 가문을
철저히 조사해 주시지요
그럼 위 대인은
내가 조사를 하라는 거요?
말라는 거요?
대인, 농담이 아닙니다
이 일은 보통 일이 아닙니다
대인께서
직접 결단하셔야만 합니다
소관은
조정의 안위를 염려하여
이리 어리석은 소견을
감히 내보았습니다
그렇다면
나야말로
더 신중하게 생각해야겠군
만약 판결을
잘못 내리기라도 하면
죄가 더 무거워지지 않겠소?
어차피 이 조정에는
내가 어서 죽기를
바라는 자들이
한두 명이 아니니 말이오
넌 정말 침착하구나
네 말대로
[부옥사]
곽보풍의 죽음이
자살이 아니라
타살이라고 하는 데다가
그 배후에
둘째 오라버니까지 엮여 있으니
교활한 엄 대인이
가만히 있을 리 없을 거야
사정균은 원래 입이 가벼워
비밀을 발설했는지 모르니
위창염 입장에서는
도박을 할 수 없었을 거다
그래서 선수를 친 것이지
머리가 돌아가는 양반이니
내가 사씨 가문을
건드리지 않으면
사씨 가문과 한패가 되어
무사하겠지만
반대로
내가 사정균을
형장으로 보낸다면...
엄서가 지난번에
소란을 피운 건
결국 돈과 식량 때문이었잖아요
이번에 정말 온다고 해도
아마 목적은 같을 거예요
걱정하지 마요
할머님께서도
가만히 있지 않을 거예요
하지만
횡령 사건과 연루되면
그건 중죄야
정말 어전까지 가게 되면
아버지와 큰오라버니의
벼슬길이 막히는 건 물론이고
자칫하면 우리 가문 전체가
유배를 가게 될 거야
사 상시는
삼품의 고위 관리입니다
사 상시의 제자와 옛 동료들이
육부에 두루 퍼져 있죠
만약 정면으로 부딪친다면
저희도 큰 타격을 입을 겁니다
어전까지 간다고요?
언니
아버님의 조정 내 위세를
너무 얕보는 거 아니에요?
만약 엄서가
우리 사 씨 가문을 건드린다면
내일
어사대에서 그를 탄핵할 거예요
아무리 폐하의
총애를 받는다고 해도
뒷감당은 생각해야죠?
그 인간은 내가 사서와
싸우길 바랄 테고
그 기회를 엿보려는 거지
그럼 모르는 척해야 합니까?
곽보풍의 죽음은
속임수가 분명합니다
게다가
공과 사를 구별한다고는 해도
엄 대인은 일을 처리할 때
늘 뒷일까지 생각하죠
빠져나갈 구멍이
분명 있을 거예요
위창염이 어부지리를 노린다면
내가 거대한 파도를 보내주지
[횡당 사씨]
사씨 가문은
횡당의 대부호라는데
어찌 갑자기
관병들에게 포위된 건가?
내가 듣기론 말이야
그 집 둘째 도련님이
큰 죄를 지었대
그런 일이 있었어?
황제께서 대로하셨다니
가문 전체가 연루될 것 같아
지금 뭐 하는 짓들이지?
사부에 무단으로 침입하다니
법도 없는 게냐?
중죄인 사정균을
체포하라는 명을 받았습니다
부인께서는 길을 비켜주시지요
무슨 일인 거죠?
어느 누가 감히 우리 사부에서
이리 방자하게 구는가
노부인
형옥사에서
사건을 처리 중입니다
[칙첩]
이해해 주시지요
수색해라
기다려라
안채는 우리 집 여인들이
거처하는 곳이다
무례하구나
멈춰라
당장 멈추지 못할까!
[경목당]
엄서
얼마 만에 오는 거니?
요즘 일이 바빴어요
배꽃 타락죽을
오랜만에 먹네요
자
어서 먹으렴
할머니
전 꿀 안 넣어서 먹잖아요
아이고, 늙어서 깜빡했네
꿀은 운아가 좋아하지
다시 해주마
괜찮아요
그냥 먹을게요
그럼 이거 가져가렴
비파 사탕이야
폐에 좋지
요즘 가게 장사가 잘 안돼서
많이 만들었단다
남은 게 아니라
새로 만든 거야
그나저나 운아가
사부에 들어간 뒤로
통 오지를 않네
못 올 것 같으면
사람 편으로
소식이라도 전하더니
요즘 사부가 뒤숭숭해서 그런지
소식이 통 없어
정말 걱정이구나
무슨 일이라도
생긴 건 아닌지 모르겠구나
이거 놔!
이 밤중에 무슨 소란이죠?
정신이 없네요
할머님
정균
큰어머니
살려주세요
- 아들아
- 살려주세요
어머니
살려주세요
아들
- 살려주세요
- 당장 이거 놓아라!
비켜라!
어머니
엄 대인 오셨습니다
대인
중죄인을 잡았습니다
방금 체포를 거부했습니다
이런 게 사씨 가문의
손님 접대 방식이오?
덕분에 아주 잘 배우고 가겠소
저는 사람을 죽이지 않았습니다
죽이지 않았다고요
어머니, 살려 주십시오
엄 대인
대인께서 예법을 따랐다면
사부에서도
예를 다해 대접했을 겁니다
허나 지금 군사를 이끌고 와
포위하고 사람을 잡아가며
이리 소란을 피우는데
어떻게 수습하실 거죠?
내 장자와 장손이
오랜 세월 황제를 위해
북방을 지켰습니다
- 자네...
- 그러니 제가
황제를 대신해 곡식 창고를
지키러 온 것이니
저한테 고마워하셔야지요
사부의 사 상시를 대신해
집 안을 정리해 드렸습니다
이거 풀어주십시오
범충
횡당 사부의 차남
사씨 가문의 사정균은
횡당 현령 곽보풍과 결탁하여
구휼미 이천칠백 석을
사사로이 바꾸고
오래된 겨를
좋은 곡식인 척 속여
이재민들을 해쳤다
사건이 발각되자
사정균은
현령 곽보풍을 살해하고
자결로 위장하여
죄를 덮으려 했으니
형통 제2권에 따라
즉시 체포를 명한다
범인 사정균은
사리원에 구금하여
재판을 대기해야 하며
사건의 진상이 밝혀지는 즉시
범인은 참수하고
사씨 가문은
가산을 몰수하고 봉쇄하며
재산은 국고로 귀속시킨다
사씨 가문의
삼복 이내의 친족은
모두 유배에 처한다
- 어머니
- 정균
정균 도련님
죄가 이리도 깊으니
애초에 당신을
구하는 게 아니었소
헛소리입니다
누명 씌우지 마시지요
끌고 가라
- 엄 대인
- 네
잠깐만요
형통 제7권에
명시되어 있기를
삼품 이상 관리의 저택은
역모 같은 중죄가 아니면
문을 부수고 들어올 수 없으며
제12권에 또 이르기를
삼품 이상 관리의 친족이
사건에 연루되면
종정시에서 협력하여
처리해야 한다고 했습니다
엄 대인
사건을 조사하시려거든
제36조에 따라
사부에 잠시 머무시며
종정시의 협력을
기다리는 건 어떠신지요?
동쪽 별채에 볕이 잘 드니
사부의 사람 모두
매일
대인의 가르침을
들을 수 있겠네요
넷째 낭자
법률에 대해 잘 아는군
이렇게 하지
앞으로 내 곁에서
날 대신해
필사하는 건 어떠나?
엄서
노부인, 왜 그러십니까?
제게 홍전을 보내신 의도가
제 옆에서 시중들게
하려는 뜻이 아니었습니까?
모두 들어라
명을 기다리도록 한다
네
나왔어요
- 나왔다
- 나왔어
대인의 명이다
사부를 지키되
단단히 감시하여
한 발짝도 나오지 못하게 하라
네
비키시오
이게...
저 사내는...
[횡당 사씨]
저 집 둘째 도련님이잖아
듣자 하니 봄이 되면
밤에 기침을
멈추지 못한다고 하더군
그래서 내가 낭자를 위해
금귤과 천패모를 준비했어
이걸 구하느라
꽤나 애를 썼지
됐다
그만 정리하고
물러가라
수고스럽겠지만 사 낭자가
내 침상을 좀 정리하지
대인께서 이미
사부를 포위하셨으니
죽이든 살리든
그저 말 한마디면 될 일인데
왜 할머님을
곤란하게 하는 거죠?
연세가 많은 분이라
이런 일은
감당하기 힘드세요
거기 서
그렇다면
왜 그리 오래 모습을 감춰
내가 이렇게까지
하게 만든 거지?
이 세상에는
낭자의 마음에 드는 게
아무것도 없는 것 같군
말을 재미있게 하시네요
어차피
전부 연극일 뿐인데
뭘 비교하고 있어요?
내가 낭자의 연극을
망친 게 원망스럽겠지
아니요
어차피 이 연극은
대인과 하고 싶지도 않았어요
♪ 깊은 구름 사이 기러기
달을 기다리네 ♪
내가 낭자의 마음을
바꿔야겠다면 어쩔 거지?
대인께서는
자칫 잘못해서
칼을 쥔 사람이
♪ 지난날은
꿈결처럼 맴돌고 ♪
칼에 찔릴까 두렵지 않나요?
♪ 차고 기우는 세월 속에 ♪
당신은 못해
♪ 차오름과 기움은 끝이 없고 ♪
♪ 꽃이 다 져도
이별은 다 헤아릴 수 없네 ♪
♪ 그대, 다정함도
날카로움도 내 운명이었네 ♪
왜요?
이제는 할 수 있을 것 같죠?
낭자
♪ 애달픈 촛불처럼
조용히 타오르네 ♪
낭자에게 말했었지
내게 가장 흥미 있는 건
사람을
굴복시키는 거라고 말이야
♪ 쓸쓸한 비바람에
갈 길은 멀기만 하구나 ♪
♪ 꽃이 지고
물도 흐르고 마음도 흐르네 ♪
버틸수록
♪ 꿈인 듯 생시인 듯
봄은 다시 깨어나네 ♪
난 더 마음에 들거든
♪ 뜨거운 운명이
끝내 우리를 이끄네 ♪
♪ 아득한 저녁 바람에
배가 돌아오고 ♪
♪ 엷은 달빛에 꿈은 얽혀드네 ♪